\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-05-28 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Fehler korrigiert

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass, 31.10.1815$-$19.12.1897, dt. Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer elliptischen Kurve "uber dem K"orper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
         	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
		\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
\end{thebibliography}

\section*{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{subsection}{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}
\begin{itemize}
    \item[]\hskip -25 pt [{\sc Cas}] J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert J. Zuccherato}, Springer, 1998, 206 Seiten.
    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Men}] A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Sil}] J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc ST}] J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
\end{itemize}

>>>>

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.} der Form
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer elliptischen Kurve "uber dem K"orper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}
Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
        \bibitem[Cassels1991]{} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
	\bibitem[Koblitz1984]{}N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
	\bibitem[Menezes1993]{}A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
         	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
	\bibitem[Silverman1992]{}J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
	\bibitem[SivermanTate1992]{}J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

% \section*{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}\addcontentsline{toc}{subsection}{B"ucher "uber Elliptische Kurven (Auswahl)}
% \begin{itemize}
%    \item[]\hskip -25 pt [{\sc Cas}] J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Kob}] N. Koblitz, {\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert J. Zuccherato}, Springer, 1998, 206 Seiten.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Men}] A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc Sil}] J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
%    \item[]\hskip -25 pt  [{\sc ST}] J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
% \end{itemize}
